Eiwitinname na bariatrie is belangrijk.
Eiwitten of proteïnen zijn onmisbare bouwstoffen.
Te lage eiwitinname kan leiden tot verlies van
spiermassa en krachtverlies.
Ook kan het vermoeidheid, of meer of langer haarverlies veroorzaken.
Voldoende eiwitten zijn ook op de lange termijn belangrijk
voor gewichtsstabilisatie.
Eiwitten vind je zowel in dierlijke als in plantaardige producten terug.
Dierlijke eiwitten vind je in vlees, vis, gevogelte, eieren en melkproducten.
En bronnen van plantaardige eiwitten zijn graanproducten,
peulvruchten, noten en in mindere mate groenten en aardappelen.
Beide hebben ze hun voor- en nadelen.
Dagelijkse eiwitbehoefte na een bariatrische ingreep is voor
de mannen minimum 70 gram per dag.
En voor vrouwen minimum 60 gram per dag.
We proberen zoveel mogelijk met normale voeding binnen te krijgen
en als dat niet lukt dan gaan we naar eiwitpoeders of shakes.
Om jou een idee te geven wat eiwitrijk is en wat niet, kunnen
we kijken naar de broodmaaltijd.
1 snede brood bevat 2 grammen eiwit
terwijl een halve snede kaas 5 gram eiwit bevat.
Bij de warme maaltijd zien we dat een stuk vlees of vis ongeveer 25 gram eiwit bevat.
Terwijl een kleine aardappel maar 1,5 gram eiwit bevat.
Je ziet dat een stuk fruit maar 1 gram eiwit bevat
terwijl een potje yoghurt 5 gram eiwit bevat.
Om voldoende eiwitten binnen te krijgen kan je best bij elk eetmoment iets met eiwitten nemen.
Voor de broodmaaltijd hartig beleg
en bij de warme maaltijd eerst je vlees, kip, vis opeten
en dan pas je groenten en dan pas je aardappel.
En zeker ook je tussendoortjes niet overslaan
en vaker kiezen voor melkproducten
of fruit in combinatie met een melkproduct.
Eiwitpoeder gaan we adviseren als we zien dat het intake met
gewone voeding onvoldoende is.
Belangrijk is daar om voor een eiwitpoeder te kiezen op basis van wei-eiwitten.
We gaan dus heel goed opletten op de eiwitinname
en daarnaast beweging.
Beweging stimuleert de eiwitopname en de spieropbouw.
Hoe meer beweging, hoe beter.
Hoeveel beweging moeten we op een dag hebben?
De basisbeweging dat we moeten hebben in het kader van gezonde voeding is
30 minuten matig intensief bewegen.
Matig intensief is op een goed tempo wandelen of goed door fietsen.
Dit is dus de basis. Hoe meer hoe beter.
We zullen eindigen met een quote: eiwit is niet hetzelfde
als het wit van een ei.